第二部分,我們講周敦儀的太極圖書
周敦儀的太極圖書
其實很簡單,我們翻下一頁
他只有一張圖,再加上249字
但是卻開啟了宋明新入家的時代
周敦儀是誰呢?
這回我專門去這個爐山角下了白露洞書院
看到了周敦儀的介紹
當然以前知道周敦儀
但是對周敦儀的理解比較膚淺
比如說二連說我們知道是周敦儀寫的
100多個字,傳唱簽股
除於你而不染,中國人進人皆知
但是除了二連說
除了他知道他是儒家的一個宗師之外
沒有更進一步的了解
這次到了白露洞書院自信
看的時候我覺得這人很神奇
很神奇之處在於
他這輩子留下的字文字只有6200多字
但是過了1000年我還能看到這
6200多字
看到他的通說
看到他的太極圖說
你覺得跨越時空過了6000
過了1000多年再看這幾千字
仍然會受到心裡的巨大震撼
這就很奇怪了
想想看我們每天要寫多少字
一個星期一天就要寫好幾千字
我們敢說1000年之後還有人讀嗎
所以你想的這兩會
大致已經周敦如這是什麼人
怎麼會有這麼厲害的文字功力
其實我們以為是文字功力
按著周敦一話說文以再到
一篇文章或者每個字
要成在千金萬金的大道
你要沒有道
沒有這個航跨千年
立朝立代這些大如極雷錢的思想
在你的腦子裡你下筆落那個字
輕飄飄的輕如紅毛
你寫100萬字
1000萬字毫無價值
根本不能夠流傳下去
所以想到這裡你會發現
周敦如對自己的要求可太嚴了
延到什麼程度
一輩子就寫6000字
6000字就能保證它的1000年成為
開山屁地的如家的大宗師
一直影響1000年的中國
社會的所有人的思想意識
難道這個人不神奇嗎
所以我在開始真正研究周敦儀
發現這個人是越研究越有意思
周敦儀生於北宋
我是7歲就去世了
很可惜主要時間在送人宗的那個年代
自貿書他是胡男人
道憲人實際上周家是源於
這個他原性機就是周潮了後裔
到漢代的時候
漢武帝他們那個時代說周潮了後裔
當然主要當時在河南在乳南
說這些人我們還是應該養起來
讓他們有香火
所以他們就從另外一地方簽到了
這個乳南從乳南
後來有一隻簽到了胡男的道憲
就是周敦儀他們這一家
然後再從道憲簽到了
折疆的少星朱季
然後又過了若干代
就出現了兩位現代委員
一個是魯迅
他是周敦儀的第三十二代孫
還有一個是周敦儀的第三十三代孫
他們都是
很多說周敦儀不是在那
不是少星的他以前跟他們家
是在一起的後來搬走了
由於想當事業
但是當時這個太內卷
所以不得不搬家
此來後化
所以我們看到他的整個人生力成
非常有意思
就是他是在胡男道憲
就是在無領附近了
就是在廣東
無領的附近
那麼他晚年在魯山蓮花風下
見了聯席書堂
後來世人稱之為聯席先生
那麼在儒家學派都是遵稱他為周子
我們看到他這輩子當了很多
所謂當官當了都是小官
比如說紅州分營縣的主佈
這大概在江西
南江西這個魯江附近的修水縣
在一個縣裡面當主佈
也就是相當於做得帳
然後給縣台也做得文書工作
秘書長
當然後來做了陳州陳縣的縣令
然後加了幾個空頭的值錢
然後又到江西南昌做國安
然後再加一個空頭頭縣
又到了這個前州
也就是江西南部
應該在幹州附近大於縣
他當時有三個縣歸屬前州
在那做通派就是司法工作
趴盼案子然後管管前輛注入此類的
然後到廣南東路
就是在廣東又做轉運判官
遇兩草
當然還在四川的河州
就是重慶市的河川縣
做過一段時間做過四五年
所以他這輩子從來沒有在中央當過國
遠離朝廷的決策中書
當然他最大的這個在官場上
他比較有名是他親戀
艾蓮說已經說明了他這人的品性
而且非常注重教育
而州這個州都一州子
早年他其實他的父親去世很早
所以他一直繼續在親家
在他舊舊家
由於他舊舊的舉建才當上了小官
所以周敦儀他本人並不是刻假出身
沒有參加過高考
沒有參加過公務員的考試
他所在的每個地方當了
都是地方小利
基本上就是縣或縣下的這些小利
或者管三個縣的一種小官
那麼如果我們來看
他比他同時代的那些大如
你比如說犯眾煙
歐陽修斯馬光
王安石
你提醒這神
這個可以說是如雷冠兒
那他的瓜比這神小多了
因為這些都是朝廷的重城
民氣也比他大
當然還有唐宋八大家中間的蘇氏
蘇巡蘇哲
父子三人三蘇
還有曾鞏皇廷街
這些都是文人中間民氣特別大
當然這些也做大官像蘇氏等等
也都是朝廷非常有名的名城
所以小小的周敦儀
在這個官僚這個體中
他應該是非常低的
跟這些大如沒法比
跟文人相比呢
他的名氣趕不上
唐宋八大家這些三蘇啊
曾鞏啊這些人
有才呢
也不一定趕得上皇廷街
那為什麼周敦儀成了開山比組呢
開創了宿民儒家
千年的這個端序
他為什麼他成了開山比組呢
這個周敦儀思想源頭到底合在呢
這就比較有意思了
這得研究他的家史
關於周敦儀的他自己留了文字這麼少
當然關於他的出身家史
這個研究也不是太多
反正看了很多東西之後
歸納起來
我覺得他還是家學員員最重要
那麼家學員員中當然主要學
儒家思想
周敦儀的父親周復成
他是近世出身
那當然是考過科舉考試的
對於儒家學書
經輸這套東西
肯定是非常的熟悉
曾經擔任赫州貴領先的憲慮
但由於這個周復成這個人呢
生意淡博跟這個周敦儀差不多
負責兩代人都比較淡博
或者叫不會做官
當了不到兩年次官歸引了
再加上道歉以教書授徒
培養子職為樂
他們家並不是一個很有錢的家族
還行吧
幾十目薄田
然後日子能過得去
當然在這種情況之下
周復成了全部的時間經歷
主要是培養子職
包括他兒子在內了
那麼周敦儀據說
四歲就能熟讀唐十三百首
六歲就開蒙讀書了
就開始有師父有先生系統教了
除了他爸
還有專門的教書師父開始教書
開始讀儒家的這些經典著走
八歲的時候據說
他跟他爸聊天的時候
就已經立下聖要寄聖學
聖人之學的這種偉大志祥
他爸大吃一驚
八歲的小孩就有這麼大志祥
十三歲的時候就已經
通讀了四子書
也就是後來的四書
難送之後就叫四書
當然還有包括師書、李、春秋
左轉等等儒家經典
十四歲的時候
他就到了族
就是周家的族人
在越研他們家附近離
他們家大概有七八公里
有一個越研開辦了
在越研開辦了一個四書
這個越研就是這樣
很奇怪
他是一洞三月
他有三個洞
在一個這個融研之下
我們知道這個無領內帶
到處都是這種Costodymode
越研這個地方
非常神奇就是
他有一洞三月的景觀
你從這個洞進去看月亮
是一個形狀
到下一個洞一看
又變成另外形狀
到第三個洞
洞口出來
這個月亮
在一個洞裡面
會有三種展現的形式
劇情這麼展現
因為我還沒去過這個地方
從大家的傳說中說
周子就是看了這三個洞
展現三個月亮
而誤出了太極
不知道有沒有復會的可能
不管怎麼樣
周敦儀他的父親
去世比較早
15歲父親去世了
周子和他的母親
怎麼辦呢
只有投靠
在京城
變良的舊父正向
正向當時
當然也是既是出身
所以他們家的家學冤員
還是比較的身
當時正向在朝廷
做龍圖隔大學室
而且還出反過了國
作為大使
所以這個人肯定學師
是相當強大的
博骨通經的
所以這個周敦儀這麼好學
他就一看非常喜歡
每天這個夜餘時間
都幫助他回到他的問題
幫助他在學業上進行進步
所以周敦儀
其實很早說
大概19歲
20歲的時候
在變良
就有小有名氣了
所謂行儀
早文於時
在當時大家
18、19歲
二歲出頭
就已經有點名氣了
因為他家學冤員嘛
對於很多東西的理解
就是聞到很早
所以
1036年
正向就在舊舊
向朝廷舉建
因為當時
按著這個朝廷制度
只要你是龍圖隔大學室
一定品質之上
你有一個機會
去選拔自己的子職
要麼你孩子
要麼你的兒子
要麼誰誰
去做朝廷的一個小鍋
然後從那兒再走
官僚的那個體系
正向沒有推舉自己的兒子
而推舉了周敦儀
說明他對周敦儀
是非常欣賞的
剛剛推薦他當這個小鍋
結果非常不幸
周敦儀的母親過世了
母親過世之後
這個周敦儀按著組織
必須要丁優手
手效三年
結果第二年
正向也去世了
所以他母親和正向
都安在他們的老家
就在江蘇的鎮江
南京附近
那麼周敦儀
手效這三年
就在鎮江度過
所以我們看
他的家學冤員
肯定如家是鄭宗
那麼他在手效這三年
手效這三年
那就學砸了
在手效三年
主要學了佛和道
深得精髓
就是他母親去世之後
周敦儀剛剛二十歲
所以他就到鎮江
鶴林寺
手效讀書三年
在鶴林寺
是個非常有意思的地方
鶴林寺中間
有個獸牙殘師
獸牙殘師
是殘宗中間
一支分之叫牛頭宗
獸牙殘師
曾經是
這個
殘宗體中
一個非常著名的
一個大大的這種
佛家學派的領袖
所以他在這
待了三年
當然獸牙當時
已經去世了
但獸牙還有弟子
所以在這個
這個鶴林寺
讀了三年的
佛學的各種書
有問題就跟高森去切捉
所以他對佛家思想
用了三年時間
這個深入了解了
佛家思想
吸收了中間的精華
獸牙殘師
還有一個有意思的地方
他的隔帶弟子
是誰呢
就是非常著名的
所謂的
陳團老祖
陳團老祖在
從這個堂
一直活過魯戴時國
一直到了宋
活了110多歲
所以被號稱是
活神仙
他對人的看象
對人的命運分析
那可是準到了
變成了神話
他是獸牙殘師的
隔帶弟子
所以陳團
既是
傳宗的
對傳宗很了解
同時又是到家的
非常著名的人物
而周頓儀
在鶴林寺的時候
正好
失從陳團的隔帶弟子
這個人叫孟修
也是當時一代
比較有名的如學大師
孟修
就把陳團的到家的學說
又傳給了
20歲出頭的周頓儀
所以他又在鶴林寺
深入的學習了到學
而且據說
孟修把到家的一個
寶圖
非常有名的一個
所謂修煉的
太極信天圖
也傳給了周頓儀
所以
鶴林寺首校三年
應該是周頓儀
榮慧冠童
如是到三家
並形成自己的
思想體系的
最重要的時期
20到23歲
他在那兒待了三年
可以說23歲的時候
他已經具有了
新如家的勝前氣象了
就已經跟當時
宋朝所有的
如學的大家
說話
舉止
談論問題的
見識不同了
那麼第三個
他的學員的來源
是同道切粗
相得一張
周頓儀
在鶴林寺首校期間
他當時20多歲
20到23歲期間
據說
當年
泛中煙
這都是宋朝的名城
大如
胡宿
還有許博
這都比了大很多歲
至少大22歲
還有大39的
這些
北宋的名城
還有名市
重塵和名市
居然會
跑到鶴林寺
去跟20出頭的
周頓儀去聊天
他們相
按照二城的技術
他們到這兒
和林寺
找周頓儀
交友
當然也會談
如家思想
也會談起了很多東西
但是這種交友
對周頓儀來說
可是獲益非錢了
因為
在他20歲出頭
學習如是到三家的時候
有更重要的
或者事業更廣的
像泛中煙
有不僅有如家的思想
還有大量的重症的經驗
包括經濟
西北的一整套
正略
這些人跟他一聊
那不是演技大開嗎
還有
當時比周頓儀
大概小四歲
寡安時
也正在南京
衛福首校
當時寡安時
大概17-8歲
寡安時
正常是聽說
鄭江
赫林寺住著一個周頓儀
據說學問很大
所以
玩時三次上門
就是從南京到鄭江
當然當時沒有高鐵
但是也不太遠
去訪問周頓儀
切錯如學
所以
玩時跟周頓儀
是非常熟的
過從聖蜜
但後來
我們在史詩中
看不到這一段
是因為周頓儀
成了如家的開山比組
後世像
朱西亞他們這些人
拼命山
山他跟王安時
之間的所有的關係
因為王安時代表新黨
這個
朱西他們這些
都是保守派
所以從司馬光
到這個
朱西他們
所有的這些人
都不喜歡
聽到周頓儀
跟王安時
有什麼關係
所以
這個在
這個正式中傳說的是
玩時
三次到周頓儀
訪問聽說
販重厭他們都在
他也想去
地上自己的名片
周頓儀三次不見他
但是
我覺得根據周頓儀的性格
他不會這麼幹
所以
這應該是
後代
如家們
去
從另外一個角度去
歪曲
或者叫
變低玩時
那麼
後來
還有一段
歷史記載
就是1060年
這個時候玩時
已經39了
這個時候
玩時已經號稱
天下通路
名氣非常大
名滿京城了
再過幾年
他就開始
主導變法
成了朝廷重塵
但這個時候
他已經名氣很大了
他有一個
所謂
上人宗皇帝嚴世書
變
就是變嚴
中國社會
當時
種種壁端
然後提出要
變法革新
這本
萬元書
震驚朝野
成了
滿京城都
非常有名的人物
後來
成為朝廷重塵
也就是說
玩時
當時在
變梁
在變金
影響力非常大
以至於
大家想讓他
做金瓜
他都擔心
他可能會拒絕
他要拒絕的話
整個朝野的世代父
都覺得
非常的黃恐
這個玩時
不接受
這個任命可怎麼辦呢
就要
給他一個很大的鍋
但是玩時
天下通路
名滿京華
這個時候
他已經
影響力非常大了
周敦儀
當時還在四專
重慶
河川線
認同叛
也就是
河川
當時可能就管
兩三個線吧
同叛
就是一個司法的小官
他們的案子
這個時候
兩者的境界
名氣已經是
可謂天長之別了
然後周敦儀
正好
完成了河川
認知之後
要回本集數值
這一次
跟王師
再度相聚
過了多年
然後
據史書記在
王師聽了之後
聽了周敦儀
講如學之後
震驚
震驚異常
就深受震撼
所以兩人
雨連日夜
從白天一直說到晚上
說到半夜
驚攻退而驚私
致望慶食
王驚公
當然就是玩時
聽了周敦儀
對如
如家心的解說之後
退而驚私
回到家裡
擔驚捷律
反覆思考
甚至到樓
廢請旺食的程度
先來看
周敦儀
跟王師說了什麼
能讓王師這樣
通如
沒有如家學
拜他不知道的
能夠讓他
那麼的廢請旺食
而且
擔驚捷律
想了這麼多天
可想而知
我們從史書中
這些間接折射
你可以看到
周敦儀
一定是提出了重大的思想創新
新如家的思想
肯定讓王師
深受震撼
玩時是雜
博
但是不專
周敦儀
是高度專注
而且
他把其他的
兩家的精華
高度濃縮之後
使他的整個的
正中思想
獲得了
前所未有的提升
還有
第四個方面
當然
就是教學相長
清除伊蘭
比如說
1046年
這個周敦儀
在江西南安軍
認斯里餐軍
這當然就在
這個
幹州那一代
大漁縣
那附近吧
當這個
斯里餐軍
當時南通派
承想這是他的上級
他是上級領導
一見周子
就覺得這個人氣象非凡
氣冒非常人
然後一聊發現
因為承想也是
非常熟
熟練這個掌握
如家思想的一個
也是當代大如
當時的大如
跟周敦儀一聊
在發現周敦儀
這個水平
當時周敦儀才29
然後就發現
這個人的
有盛閒氣象
而且
對如家
那這種精華
東西掌握的特別透
特別還有一種
全新的
獨創的見解
當然這就是我們說
周敦儀的
整個思想體系
天理學派
或者就
從這個
宇宙發生論的角度
來理解
孔子的儒學
當然是翻天復地了
所以承想
當時一聽就覺得
此人不得了
人品當然
更的是
令人親佩
所以讓他兩個兒子
乘號
乘儀
當然就是後來
理學和新學的開山比組
當時還14
兩個小孩
來拜周敦儀為師
周敦儀
後來這個二成回憶
就說周敦儀
經常上課就問他們一個問題
孔言之樂為何呀
就是延回孔子
特別是延回了
家裡窮到
窮到不行
這個典型的
盧斯爾
或者叫典型的失敗者
住在漏項之中
很簡漏的小平房
然後一單
只有一單十
就是挑一個竹蛋子
吃個饅頭喝點
涼水
周圍人不堪其憂
周圍人他替他擔心
說你都
成這樣了
你還樂
有什麼可樂的呢
這個時候周子
經常會二成
像延回這樣的人
已經窮到那個份上了
他還為什麼
成天的
發自內心的
幸福和快樂
然後再用
他的一整套
新如家的理論體系去
教育成號和成儀
這個時候成號成儀就
一下腦洞大開
成號後來回憶
從我們十五六歲的時候
我就跟弟弟
這個跟周敦儀
去學習
如家的學說
然後我們就
非常討厭科舉考試了
然後那個時候
我們就已經立到
就是立志要求到
要建立新的學派了
所以我們可以通過
這個成號
成儀
他們的間接的描述
我們會看到
周敦儀
在他們心目中
是什麼形象
當然後來這兩兄弟
成號
明道先生開創了心血
他的弟弟
成儀
一川先生開創了李學
師徒三人共同成為
宋明如家
開山的比組
當然後來我們看到
成號和成儀兩人
並不太願意承認
他們跟周敦儀
之間那種關係
這個我覺得
可能跟政治鬥爭有關
因為周敦儀
可能跟王是
走得比較近
而且是比較支持王安是變化的
而二城是相當討厭王安是的
非常憎恶
王安是變化
這個時候
其實我們看到
宋朝
北宋那個時候
雖然很多大的文豪們
非常的
彼此私人關係
非常好
什麼
泛中煙
歐陽修
司馬光王安是這些人
從學者角度來說
他們是好朋友
但在政治上
往往是死敵
而且
奇怪是
上死敵並不影響私人交情
但是
由於是正上死敵
而且雙方
把對方王死敵
王死敵種
這件事情
很有可能影響
二城對周敦儀
就不太願意認這個老師
雖然承認
我不是他的學生
但是
好像比如說
成號說這個天理
成儀說這個天理
這概念完全是我自己想出來的
不太願意說
這樣的理論體系
其實是源於周子
這中間
都有一些深刻的政治原因
所以我們可以通過
這些周敦儀的故事
我們大概
折射出這人的品性
就是周敦儀這個人
應該說我認為
他內心十分堅定
就是天心恆常
無道不孤
堅信這一點
所以我們看他住二聯說
道其心智
二聯說其實說了三種話
菊花
桃園名
那是代表隱世
姆丹
那是代表大福大貴
當大官
還有就是聯花
聯花意味著
出於你而不染
在官場中
那當然是一攤這個
混泥了
你要在官場中要混
還要出於你而不染
所以周敦儀選擇
是做聯花
為什麼他不選擇做菊花呢
他家裡比較窮
人家活口
你以為草原名是什麼人
能夠做隱世人家裡
都是家蔡萬冠
實現的財富自由的
那麼他沒有條件
他又不想他的心境中
又特別瞧不上所謂做大官
這個傑交八界
或者是專營去找關係
拖人把自己的關節網上提
他非常不謝
因為你可以看到
他通說
愛聯說
還有這個
他留下這個文字
你都可以
非常清楚看到
他是柄性
就是
不想成為母單
瞧不上
所以他只能選擇做聯花
愛聯說
只有120多字
可以說解約無雙零透致極
我們現在看一篇微博
以前一個微博144個字
有哪一個人寫
哪篇微博
能夠像愛聯說這樣
傳唱1000年呢
還有他畢生精脆
畢生了所有的時間經歷
花在了太極圖書
和通說
這兩部書
或者叫兩篇文章吧
太極圖書
這個最重要的
電定送明如學的
框架式理論一共才249個字
通說呢
他最高的理論的精華
通說
不過2832個字
但是我們可以看到
後來像珠西這樣人對這兩
對這兩本書推崇被制
就是解知如解精
就是把周敦儀了文字
當成跟孔子夢子的文字一樣了
高度重視
一個字一個字去進行註視
解讀
所以我們可以看到
周敦儀這個人
一生留下了全部文字
才6248個字
可謂熙末如今
為什麼要這樣
還是周敦儀說了那句話
我們可以在意再到
我的文字每個字
都要承擔萬金的
到的力量
所以我們可以看到
周敦儀
其實是用他一輩子
包括他對整個集
上千年如家思想的全部的理解
用他一輩子的知和形
來註解這6248字
所以我們從這件事情
可以看到周敦儀這個人
他的心有多誠
而且又多麼不謝於去做
所謂世俗中的成功學內
到東西
這叫既然獨照感通古今
這叫聖賢氣象
以至於我們過了一千年
再度他的文字
你會覺得跨越時空的
周敦儀傳過來
你再看他的思想
再看他的學說
再看他讀他的文字
你會有極大的心理震撼感
什麼人才能做到這一點
文藝再到
他如果沒有對到的深入理解
對於如家的深入理解和開創的貢獻
就不可能讓人一千年之後
讀了周還這麼心動
所以我們來看看
當時這些人對他的評價
比如說黃丁堅
說周敦儀
人品甚高
胸中撒落
如光風季月
光風季月
那是無限美好
這樣的一個景象
蘇東坡平周子
就是
世俗玄名時
智人已有無
先生其我被
造物乃其徒
就是世俗像我們這些俗人
蘇東坡
他寫了很多關於
這個紀念周敦儀的詩
其實代表的是一個意思
就是我們這些人都是俗人
我們還在關注民和利亞
這些東西
智人就是達到那種
所謂聖人這個程度這些人
他們關心的是
這個世界的有和無
道、體、是有還是無啊
是有還是空嗎
想的是這些事
他說周先生這個人
哪是我們這輩人
哪是我們所能比的
造物乃其徒
宇宙萬世萬物是他的徒弟
我們可以從蘇東坡的評價
你可以看出
他對於周敦儀的景仰
那可以說是高山陽紙
所以從孟子提出
人皆可為遙迅
這叫新性的這種呼喚
從這個呼喚
絕想千年之後
周敦儀
憤然崛起
不由師傳
默契道體
這是豬子的評價
上城恐孟之心傳
下起
宋明新如家之端序
是如家精神再度
負名於天下
所以宋使評價周子
是千有於在
製宋中業
周敦儀
出於衝領
乃聖賢
乃德聖賢
不傳之學
座太極徒說
通說
推名營營養五行之領
命於天而信於人者
兩弱之長
這就是歷史對他的評價
好
我們看下一頁
那麼
周敦儀的貢獻在哪裡
其實提出了
新如家的
犯事大轉變
也就是他的
太極徒說
說到底很簡單
就是這麼一張圖
偉大的向邏輯
營這個營鏈成一張圖
這什麼呀
這就是宇宙
宇宙論的框架層級
從無疾變太極
無疾而太極
太極然後到陰陽
陽動陰鏡
然後生出五行之氣
進步水果土
在往下
就形成了
形有形之物
前道城昆
前道城南昆道城女
就出現了
兩性
然後萬物生化
變成了人
人是
人皆地靈
是萬物中間最靈傑的
這張圖和
太極徒說
這249個字
創造了新如家學說的
理論體系
想想看
這不是匪所思嗎
大家看一下這張圖
再看看這個文字
當然這個文字
我們以為會
逐字逐漸去分析
但是
就此而言
你會覺得萬分震撼
這張圖
有人說跟道家無機圖很像
成團老祖
他們留下這張圖
通過墓修傳
傳給了周敦儀
有沒有可能
有可能
這是
但是這是道家的修煉圖
這是全門
從這進去之後
然後畫單練單
然後通過
這樣的一套體系
然後最後
把掛向中
這個是砍和離
然後
變成單藥
大概是這麼一個意思
因為道家的東西
沒有研究過
它是個
從下到上的
一個練單的一個過程
周敦儀
這是宇宙發生論
這個東西可能
給它一定啟發
但是關鍵是
它怎麼解讀這張圖
完全不同
首先不看這個文字
一會兒
我們會文字一句一句的講
來看它這個理論體系
就如學
就是先輕易以後
從兩翰
一直到這個隨堂吧
就如學是什麼呢
以外王為中心
內盛服於外王
雖然我們提內盛外王
但是誰為中心呢
兩者並不是其都並進的
外王是中心
內盛是服務的手段
就是
外王是目的
內盛是手段
為什麼
因為
不管董中書
還是後來的
五代十國
然後南北朝
包括東進
包括隨堂
同志階級
預製天下
他就知道一定要致人心
致天下者先致人心
你要致人心
就必先課幾副理
你要課幾
就必須要唱倒人
你要副理
就必須要重上意
所以我們看到
包括這個
漢朝的董中書
他提著所有的理論
是幫助漢朝穩定
大一統社會的
他的主要的意圖
是如何安定社會形成大致
保持中國的大一統
當然
同志集團
漢朝歷代皇帝會很喜歡
但是
他這個目的
是為了安天下
所以
我們
為了這個目的
需要
人人都心善
人人都講人意
這個關係
他這個關係
他這個邏輯
是
致天下為本
重上人意
是手段
所以
就
借用佛家話說
這個時候
如家所講的
心和信
你是沒本的
你所說的
人和意
是無自信的
無自信什麼
就是隨緣生
隨緣滅
這個東西
你沒有自我存在的
理由和根據
修身其家
其實是遠離無為的
這是有
你是有高度的
公立心的
你是有目的的
治國平天下
也是公立的
好
兩悍崩潰了
天下散亂了
長期分裂
那麼就如學
就只剩一個區殼了
因為他沒有
真正感召人心的東西
他就是工具
工具
如果不好使了
天下大亂了
誰還用這個工具
工具沒有意義
你還怎麼感召人心
那所有社會精英
不都去投靠
佛和道了嗎
根本原因
在於此
是因為
就如學的思想犯
是有問題
把它工具化了
就是
把外亡放到
第一位
內盛放的
第二位
或者叫內盛福譽外亡
而我們現在理解
內盛外亡
是平期的
那是送儒的貢獻
所以我們現在
其實並不瞭解
漢代儒家
和這個
漢代以後的
兩禁儒家
他們在說啥
你要看看
內段歷史
你會發現
原來工具心
工利心這麼強
新儒學
思想犯事
實際上
做了徹底的顛覆
周多一的
他去討論
其實建立了一套
融合如識到
精華的
宇宙心體
邏輯結構
既有心學
又有體學
重構了
就如學的概念體系
概念都一樣
咱們也是講
理氣性命
也是講這個
人和異
但是我的
擺佈的方式
我的邏輯結構
不同了
宇宙心
就是太極之理
也就是
天理
統社因陽物
五行
所化身的萬物
包括人在那樣
那麼
人
是比天理而生
所以有性
天理是
致善的
所以人性
本為致善
注意
當他把
天理體
建立起來之後
人性本善
就變得
邏輯上
非常清楚了
人性額
就完全
沒有辦法
跟周敦一
辯論了
因為天理致善
天理不致善
人是比天理而生
當然
人致善
毫無疑問
還有呢
如果說
太極理論是
太極什麼
陽動
生萬物
因靜
成萬物
好
周敦一的解釋是
生
是人
生生不惜
宇宙創造萬物
是最大的人
那麼
乘
因靜乘物
乘是最大的異
好
天理致善
致善
所以
人
我們每個人的
人異
是有自信的
這個自信是
源於天理
所以我們
不是無自信的
人異
我們是有自信的
一旦有自信
它就是本體
它就不但是
隨著
原生
原面就沒了
這就是
確立了天理體之後
人心就同於宇宙心
人性本為致善
人異
居原於自身的內在
一切惡
什麼叫惡
惡
惡就是不忠
不忠正
人有
氣勤六語
人有這個各種
受到這個
勿感之後
它會有情緒
這個情緒
如果過了
或者不急
不忠節
這叫惡
好家惑
這完全
把這個先
先勤的儒家巷
把所有的關鍵定義
全部顛覆了
全部經常轉基因
所以我們
要理解惡的
本質之後
你就會理解
為什麼
珠熙說
存天理面人譽
給了
後世這麼大的誤解
存天理面人譽
好像人的普通願
也沒了
錯
它真正還意思
存的天理叫
不二之理
就是不二中道
這個叫天理
所以面人譽
不是說
所有吃荷拉薩
所以人的本能都不要了
而是
而是滅的
過度的人譽
就是你超過了度
就是
跨越了
不二你變得
很偏致
變得很貪婪
這些慾望要滅
這都是後人
在沒有真正理解它宇宙
宇宙論和天理體之後
對於
儒家思想
對於珠熙
對於珠燈宜的
很多思想
機器上錯誤
和歪曲性的解讀
那麼
儒學的
犯事是什麼
因為要外亡
所以
需要內盛
外亡是目的
內盛是手段
所以
有強烈的
功力心
我已經說過
沒有功力心的東西
理想主義的東西
才有感召力
才能夠
傳揚這個千年萬年
所有有功力心的東西
都沒有生命力
那麼
新儒學的邏輯是什麼
新儒學
顛覆這個邏輯之後
是因為有內盛
所以
能外亡
內盛是目的
外亡是結果
這就是
無為的
到佛之心
就是追求內盛
是我真正的目的
外不外亡
咱且
等著看
有條件
咱就外亡
沒條件就算了
所以追求內盛
成了本身就成了目的
這一下
顛倒了整個
儒學的邏輯結構
那種毫無生機的
那種作為統治者
工具的儒學
體系被推翻了
一種自我修煉
成勝就像成佛一樣
就像永生一樣
到家永生一樣
這就變成了
新儒學最新人的地方
這就是他北大之處
我們看下一頁
好
方法論
怎麼來
透視周敦儀了
這個邏輯鏡透視
怎麼透視他的
他已經說
還是老辦法
黑個兒的小邏輯
展現的邏輯分層法
我們之所以
要用黑個兒的方法
去解讀儒學
道理是
根據佛家
進入中國的三個階段
剛才我說了
格毅、世意和生意
格毅就是
用道來解釋佛
當然就是
非常的勉強
而且一篇概權
歪曲原意
是一法
是以佛是佛
就是以佛家經典的
全面邏輯結構
來理解佛家自身
生意法
是以佛生心
全面吃透了
佛學的體系的精髓之後
然後創造新的東西
比如說
傳宗
對付成佛
這表達了儒家人
人皆可成為謠順的理念
還有
也產生了
道家無為無心無念
所以善不受報
所以它是
它這個傳宗
是極如
和道兩家的精華為一體
最後表達出來的
雖然是用佛學語言
表達出來是一個
非常高深的
中國思想的一種境界
那麼最後
我們會看到
儒師道
後來逐漸走向了融合
變成了中學
就是中國之學
那麼
西學進入中學
就是西學進入中國之後
也分成了三個階段
第一個階段
1840年
壓騙戰爭到1919年
五四運動
將近六十年時間
我認為是
中學為體
西學為用
就是
揚勿變
揚勇動
變法那個時代
那個時代叫
格義時代
就是用中國的學說
儒師道
來解讀西學
好家緩
那就很荒謬了
你比如說
我們剛才所說的
墨帶的儒家
廖平
就曾經
試圖用遺態
物理學的遺態
來理解
西方傳進來的哲學
我的媽呀
你先來看
如果以這樣的思想方式
去解讀儒學
把遺態都用上了
這叫用中國的
儒師道的體
來解讀西學
那就會牛頭部對馬嘴
而且根本沒法用
五四運動之後
一直到今天
又過了一百年
我覺得屬於中國進入了
誓意時代
誓意時代就是
中國所有的學問
所有的理論
全是西方理論
除非專門研究
中國歷史和中國傳統文化
少數幾個專業
剩下堵著全是西方的書
即便是少數的研究
儒師道的專業
也是用的西方的方法
所以這個時候
叫誓意時代
就是中國完全與西方體系
來解釋
來理解西方的思想
來理解東方的思想
現在我覺得
應該進入
生意法的時代了
就是我們其實需要
恢復我們的精神
就是精神境界
如是到了精神境界
其實非常高
我們以前
或者說接受西方體系之後
我們忘了這個精神境界
只學到了西方的知識
現在要反過來了
就是要以西方的理論
西方的這套邏輯
來表達解釋
創造一種新的
東方的境界
和思想
在這個過程中
激發一種新的
東方思想的崛起
這個叫
東方文藝復興
這就是
為什麼我們要黑耳的小邏輯
去解讀周敦儀的東西
好我們看下一頁
存在頭
存在頭叫什麼呢
意義之道
無疾而太疾
無疾本太疾
首先我們看
這張圖
太疾圖我把它用紅框
化為這個畫出來
這是第一階段
是道
也就是存在層
本體
這都叫
道
或者黑耳的存在層
在這中間
我把意義放到中心
把道
這邊代表
這一系列
我要加的
每個邏輯層的名字
把道放到中間
把意義放到中間
把太疾放到左邊
把無疾放到右邊
代表無疾和太疾
是個平行概念
是一對矛盾
在圖中
我們可以看到
非常清楚
它相當於黑耳所說的
有和無
這是太疾和無疾的基本概念
而它
在這樣的一種
當我們知道
對黑耳的小邏輯
研究的越深
你越會清楚
當你出現了
一對矛盾的時候
一對矛盾的概念的時候
你必須用
一個更高級的概念
把這兩者
含在自己的內部
成為兩個組成環節
所以當我們談
太疾和無疾受
必須要一個
更高級的概念
來含愛兩者
這就是意義
然後我們知道
黑耳的基本邏輯是嗎
有和無怎麼產生的
就是
意義相當於絕對嘛
絕對是有
絕對是無
絕對是變意
這就是黑耳
存在論
存在的
那個基本的
變正原理
到底很簡單
有最初
是沒有規定性的
是有規定性的
但是規定性都微空
規定性都微空
那等於
沒有規定性嗎
那就是無嗎
所以有和無
是完全一樣的
一個是有規定性
但規定性是空
另外一個是
它就相當於無
所以無和
有是相互可以轉化的
而且不停地再轉化
所以
存在的基本原理
最基本的到就是
變異
太極
在這裡
或者叫
有在這裡
並不是穩定的
它會不斷的
像無進行轉
轉變
無會不斷
變成有
經過很多次的變異之後
才會穩定成定在
當然
我們知道
周敦儀
沒有
用這麼多邏輯層次
和邏輯概念
去定義這個過程
但是
它的基本的原理
是清楚的
在這裡
我們需要
給它加一個
補足一個概念
因為它中間
周敦儀
推理過程中
我們知道
你變成定在之後
還有自為存在
還有智和亮尺度
好
周敦儀全把它
甩掉了
是因為
宋常那時候
沒有這麼嚴密的邏輯學
或者邏輯分層學
所以
它是從
這個太極無極
直接蹦到了
本質
就是從存在
到本質
沒有經過
智、亮、尺度
好
所以
這個時候我們要中間
給它增一個環節
增加一個邏輯環節
我稱之為
叫真太極
在後續的
儒家的
朱錫
包括很多人對它
理解是
把太極放到了
這個位置
實際上不是
真太極
是代表禮
也就是說
這個道
中國自身
陽氣自身
進入了禮
包括
這個
太極和無極
從不穩定狀態
變成穩定狀態
然後真正具有了
自己的規定性
叫動和進
這個代表進
這個代表定在
然後全國自身進入本質
所以
從這個基本的
推論來看
我們來看一下
太極突出了原文
其實是有一句話
五字
無極而太極
但對這五個字
哇塞
你看看
這個歷史
這個歷史上
給它進行住書
這些人吵的一大互動
珠錫怎麼說呢
無
為無形象
無聲色
無聲
生氣
無方所
無形象
無聲氣
無方所
代表無
極
就是至極
理知別名也
太
就是
大到無意復家
好
從它這個
駐式
我們知道
中書解釋
都是這樣的一種
管理
就是
竹字竹句的
進行駐式
實際上在駐式過程中
也進行轉
轉移
它把很多詞
加了它的意思
轉化成了另外一個意思
那麼它認為
天地萬物
所有有形象
生氣
有方向的
這些東西實際上
都不是最大的
只要你說出過
有形的東西
當然不是最大
最大是什麼
最大是看不見
看不見的東西
充斥整個宇宙了
所以它說
為理
為最大
理是什麼呀
理在周頓一
這句話中
其實並沒有提
所以
駐式這麼一駐式
當然
周頓一在其他的地方
在同說裡面
提到了理
但是駐式
在這個地方的駐式
實際上是
把理給單獨領出來了
當然這也不是
駐式
因為駐式晚了多
其實二成就已經
把理和天地
給
從這個框架中
就已經
提煉出來了
我們看它的駐式
你得知道它們兩個
相隔多少年
中間還建立了一個
很多人的駐式
這就是
為什麽
駐西說這個理
是無形象
這可見
就是無形
無形
也沒有生氣
可聞
但是
雖然也沒有方所
也沒有駐處
但是實際上
非常非常大
貫徹古今
大到無意付加呀
然後
駐子就說
自夢子以後
真之駐見
唯一周字而
故其言約
無極而太極
這就是
駐西的解釋
但是駐西解釋完
這個
不僅駐西
還有很多人都
看了這句話
無極而太極
但是
有人不同意
比如說路向山
新學的這個
路亡新
新學的
路向山
它就不承認這句話
它說
太極知道
這是道
不可能
跟底下某一個
具體
的理
是一樣的
所謂我們現在說的
物理之學
物理物理
其實都是從
這些
如是道
慢慢發展出來的
它提出了兩個批判
第一個批判
道和理是不一樣的
第二是
太極之上
再加無極
是頭上加頭
純屬號高物源
沒什麼意義
駐西的反駁
是什麼呢
無極而太極
是一回事
都是代表
宇宙萬物
宇宙中間
抽象了這個理
衝刺著宇宙
無極只是強調了
力的
抽象性而已
那麼我們怎麼看
無極而太極
其實是源於
周敦宇對於
異經的解讀
他整個這篇文章
講
這個太極圖
其實講的是異經
所以我們必須要
把無極和太極
放到異經的框架之內
否則的話
道家的無極
那就扯遠了
太極
跟這個周異
就不太一樣
他們進行大規模的
轉化
這意思不完全一樣
所以這是第一步
我們要把它
局限在周異
這個體移中
因為這是周敦宇要解釋了
要解讀的核心
周異細節中
有句話
事故
異有太極
事生兩儀
兩儀生
四象
八掛
太極
他的定義
應該局限在異經
這個範疇之內進行解讀
異經
對於異
他的基本道理
或者叫基本的
異之道是什麼
是變異
跟黑格
這個是異魔一樣
都是變異
朱路這兩位
他們所說的
理和道
其實是屬於不同的邏輯層面
道是存在層
是本體
理是本質
是道的本質
所以
老子認為
本體無益名之
這個是講了本體
講的是這個層面存在層
這個三論中說
本體最後畢竟空
他認為這個本體存在
其實是空的
為事中
說什麼
說本體非空之時
本體不是空的
他是時
時非空
天太宗說
本體是如來藏
或者叫如來藏
裡面藏了萬寶
藏了一些法性
藏宗說
本體不可說
存在是不可以定義的
不肯用
肯定的規定性的
不管怎麼樣
這些說了都是本體
都是存在
所以我們現在需要
給儒家的很多的邏輯
哲學概念
要給它制定嚴格的
作標系
再哪一層
就只說哪一層的事
千萬別串
當然我們看到
周敦儀
還有珠熙
是在不同的邏輯層
來回亂串
所以這是導致
我們在理解時候
會很燒腦
比如說性跡裡
性合理
還有這個性命空
還有這個氣等等的
一會我們會主個說到
他們在不同的場合
使用不同的邏輯層面
說同樣的事
會把人給繞運的
從現在還是
我們需要在每個邏輯層上
把每個概念
給固定住
讓
所有的概念
不能亂跑
太極和無極
怎麼來理解
還有一個
它其實就是
黑耳哲學中的
存在從中間的
有和無
絕對相當於異
代表上帝
或者叫異之道
異有太極是什麼
當然是一種規定性
規定性
我們知道就是否定性
所以異有太極
它必然對於
人異有非太極
所以規定性和否定性
在這體現
如果我們說異有太極
就必然異有著
從邏輯學上
必然異有著異有無極
或者叫非太極
這是必然的
異業的規律是什麼
是變異
但是
最初變異的規定性
是空
所以它等於
沒有規定性
這就是無極
那麼
從這個異來講
無極和太極
並沒有區別
它是可以相後轉化的
彼此消
這個消失在對方之中
所以在這級
變異這級
太極和無極都不穩定
所以我們需要認識到
太極和無極
一定是一對概念
相互矛盾
相互移存
相互轉化
是對立統一體
但是
送如在爭論
太極和無極
是時候沒有意識到
兩者
是不可分割的對立統統一體
所以
必須要用
更高級的概念
把兩者包含在其中
成為兩個環節
周敦儀的推理跳過了
存在層的很多
很多環節
所以我們需要增加一個
真太極
也就是它後來所說的太極
來代表
他的意思
這當然就變成了
定在
定在全國資深
就進入了本質
所以存在層的規律
用黑格爾的
表達方式
就是三界說
絕對是有
絕對是無
絕對是變異
如果我們用意經
存在層的三界說
就是
意有太極
意有無極
意有變異之道
兩者是同樣一個
邏輯的
海外高度
好
我們再看下一
存在層說完了
我們再看本質層
本質層
好
我們的關注點
到了這個層次
到
是存在
理
呢
理是本質
那麼
我們先來看
太極圖的原文
太極動而生養
動極而靜
靜而生因
靜極互動
移動一靜
互為其根
分音分養
兩一粒
粒在
兩極粒煙
好
他這段話
說到這個意思
我們一看
基本上明白
那麼
我們首先來區分
它在邏輯上的
道和理之間的關係
我們知道
從小邏輯的觀念來看
存在先於本質
存在內在於本質
存在幣有本質
所以
道在理前
道在理之內
道幣有理
也就是我們現在看這個理
實際上
理面包含著
上一層的道
是卷果在它
理
理之內的
所以
這就好像
用一個
通知比喻
就是堅明果子
道
就是那個醬
還有蔥
被包在最裡面的一層
然後卷果自身
變成了禮儀
現在禮儀是外偏了
一會兒禮儀
還要繼續往前卷果
在抹上其他的醬
繼續卷果
變成什麼呢
變成現象
好
所以我們的解讀是什麼
太極為什麼會動
因為它講的動和勁
太極動而生養
動及而寄
這個動
它為什麼會動
還有一個哲學認為
是絕對意志
就是神
它的絕對意志
推得它一把
當然現在
比如說宇宙發生論
認為是大爆炸
在原點炸了之後
那是能量在推動
在這裡我們先
不考慮第一推動力的問題
不管誰推的
不管怎麼來的
反正它動了
太極和無極的變成運動
形成了變異之道
就是在上一層
這個變異之道
是絕對抽象了道
然後卷果自身
進入存在事物的本質
進到理這個層面了
所以變異之道
運藏在以存事物的禮儀
或者叫本質之內
當然這個時候
我們其實看到
禮儀在本質中
禮業是抽象的
因為禮是一種哲社
但是這種抽象
不再是絕對的抽象
而是有了具體事物的規定性
周對依在通書中
其實把陰陽和五型
全部解讀為氣
這其實是混銷了
本質和現象的差別
比如說
動靜、生陰陽
這個屬於本質層面
就是動合靜
產生陰合陽
這是本質層面的事
本質層面的東西
會形成根據
然後張顯於現象
現象是五型之氣
這兩者不能毀門一談
這個時候表明
送儒的邏輯層級感
它不夠精確
它經常飄
在本質層的時候
它有時候會飄到現象層
甚至飄到現實層
來說同樣的字
說同樣的話
所以我們對此
必須要有清晰的意識
那麼本質層的規律是什麼
同一和差別
同一先遇差別
同一走向差別
同一內在有差別
實際上動動中
是有靜的
靜中也是有動的
而且靜也會朝動的方向進行回歸
那麼動與靜
互為其根相互運動的最終結果
是這個矛盾
動合靜是一對矛盾
就像有後無在到層面一樣
這個變成矛盾運動的結果是嗎
靜展成根據
也就是未來張顯在現象中的
它的源頭
所以我們來看
離有動
離就有靜
那麼離會有陰陽
那麼這個動是什麼呢
動而生洋
太激動
產生的是洋
所以叫洋動
靜
靜而生陰
所以這邊產生是陰靜
陰陽帶有這兩個環節
形成了未來我們看到氣
或者叫表象
或者叫現象的它的根據
怎麼來推倒
動
我們知道
它是一種純然直徑的狀態
就是動而直
這就是異經中它對動
它對洋的解釋
動而直是代表什麼
代表同一性
動而直
但是動中也隱藏著與這相反的靜
那麼靜
為避合內臉的狀態
就是靜而吸
這也是異經的它的定義
那麼它代表
動的最後的停止
體現為差別
形象說
動的時候
它是同一從一個點出發
可以朝360度
任何一個方向去運動
當它靜止的時候
靜止了位置
那就欠上萬別了
所以動一
就是同一的
從一個點出發
像360度全方位的去運動
最後靜到了終極
那就體現出差別來了
當然
這個靜也會朝同一方向
反向運動
雙方的
消護運動
最後會變成陰和洋
就是洋動陰靜
然後
洋動陰靜
它最後形成了陰洋的這個
本質的規律
就是根據
當然也就是
五行之氣
那麼洋動代表
生發萬物的本能
這就是天理的智人
陰代表靜
就是說
成就萬物的結果
這是天理的智義
智人智義
老天爺對
人這麼好
或者對整個宇宙這麼好
而人作為萬物之靈秀
餅著天理而生
卻沒有能夠感受到
這個老天
或者叫宇宙
這種最高的人意
這是由於我們的心理不成
就是你沒有
跟宇宙合為一體
所以你不能夠
體會到這樣的
智人和智義
包括智善
所以周對一和周希
他們提出理論
就是
成是最重要的
因為你不成
就不能夠
人和天
人和宇宙
合在一起
不能合在一起
你就不能理解
你就不能感受到
天理的這種智人
和智義
只有成
才能明理
明理才能感通萬物
所以
成由靜
來生發
這就是
為什麼靜
是太極之體
它的本源
周希的註解中
大概強調了
強調了智善
強調了性
包括性命
體和用
它說的
基本就是
我們剛才所表達這個意思
但是
如果你說
一般人出讀
就是第一次
如果讀周希
上來就是
啟動也成之通
也
是祭之者善
祭之者善
這是源於異經的元化
是屬陽
然後顧
顧約生洋
萬物之所以
姿實業
包括
其靜也
成之父也
是承者之性
這也是異經的元化
而萬物各政其性命
這當然還是異經的元化
但是你會讀非了
這個程從哪來呀
善
雖然是異經
但是這個善
跟
跟這個
朱希和周敦一說的善
其實並不一樣
包括性
性命等等
其實
我們需要把
這些
哲學的範疇
或者哲學的概念
通通固定住
好
我們現在對本質了解了
本質什麼
本質就是
道的本質
其實就是
陰陽
動
和靜
產生的陰陽
陰洞
還有
洋洞
還有陰之靜
產生
洋貝和陰河
就會產生物形之氣
所以
這個本質
也就是根據
卷國自身
或者叫
陽氣自身
進入現象
現象
就會出現
現象的
這個規律
好
我們看下一頁
現象屠
陽貝
陰河
驅動
五行
相聲相課
我們現在來到第三級
就是氣
道
理
氣
氣是什麼
現象
有五行
五行有聲課
基本上
這個聲課圖
就是這樣
所謂
比香聲
健香課
這個是
當年
董珠書
提出的著名理論
金
生水
這是比香聲
水生木
比香聲
健香課
就是
建格一個
一個
下一個
往往是相反的
比如說
金
課木
水
課火
又課金
等等
所以
這叫比香聲
課
這是他們的關係
我們來看
從這樣圖
其實可以明顯看到
為什麼
黑耳的小邏輯
它在每層推
推眼的過程中
它的每個哲學概念
我們要不停
就是不斷的應用
於不同的場景
你會發現
在絕大都是情況之下
它的穩和程度
非常高
比如說
形式內容
關係
這個是
現象的
規律
那麼
如果我們看
陽變
銀河
產生五星
五星是嗎
香聲
香課
這當然是關係
沒問題
所以我們
越用得多
不光是
加上了對黑耳
小邏輯的理解
反過來
也可以不斷
驗證它
對還是不對
同時還告訴我們
不對的地方
我們要動腦筋
要把它改過來
這個叫創造
你只有用它的
東西用熟了
才有可能去創造
而我們現在
用它去解釋一個
東方的
周敦怡的東西
你會發現它
同樣好用
我們來看一下
它的原圖
這個原文
這個
陽變銀河
而生
水火墓筋土
武器順暴
四十形岩
五星
一陰陽也
陰陽
一太極
太極
本無極
好
我們的解讀什麼
就是在現象層
周敦怡
沒有使用
已經的八卦
來解讀器
這個層面
或者叫解讀現象
而是用五星
原意是什麼
原意是
陰陽家
被
汗如趕走的
陰陽家們
其實早就建立起了
陰陽五星
四十
四方
包括五陰十二月十二綠
天甘地之
以及
跟這些東西
像派套的數論
這已經有一個完整的
宇宙
宇宙論的模型了
而八卦體系
八卦也有氣論
八卦了各種
掛氣
這個是
兩翰瘦形成的
過於複雜
而且它的邏輯結構
不夠精巧
特別繁燧
因為你射到六十四掛
好家伙
要把它統一在一起
這不是一個簡單的事
而這個
陰陽學說
它的
框架已經比較完備了
陰陽的關係
也很簡單
所以它的邏輯
很高
周旬宜
續暗責了
它其實在解讀
已經但它選擇了用八卦
沒有選擇八卦
選擇了用五形
所以
這個
陽變銀河
它產生了不是八卦
而是
五形的
進步生活圖
然後
五形
其實是一陰陽也
當然我們知道
氣
氣中間包了什麼
因為
旅
捲掛著到
一起
又捲掛在一起
變成了氣
所以氣中
當然是
氣是第一層
第二層就是
李第三層
最裡頭內層就是道
所以這就好比
捲掛著
掛到第三層
你要往裡剝的話
你其他東西
都能看到
李和道都在裡頭
所以
氣中有理
李中有道
那麼怎麼來理解
五形
一一一陰陽也
就是五形跟
陰陽是一回事
就是
氣中有理
理是嗎
理就是陰陽之理
陰陽一太急
因為
陰陽裡面
就是太急了
太基本無急
因為太急和無急
都是一一之道了
所以這句話
非常容易理解
那麼
如果說道是存在
理是本質
氣是現象
那麼它
捲掛
到捲掛自身進入裡
理在捲掛自身進入氣
氣必然包括
包含
李和道
這個道理
我們剛才已經說了
那麼
這一套東西理解之後
珠西有一句話
你一聽就覺得
很能夠感動身受
珠西說
有理就有氣
就是有本質
必有現象
當然沒錯
氣質所在
理之所在
就是有了現象
它就必然會對
它有自己的本質
也沒錯
理不理氣
氣在裡
這個理在氣中
理不理氣
本質跟現象
不能分離
這也沒錯
理在氣中
就是現象中
必然包含道理
也沒錯
理氣不砸
理和氣
因為在兩個邏輯層
所以它不會砸在一起
成在私言
這是我家的
說了什麼意思呢
你從珠西的
這幾句話中
你可以看到
珠西的腦子
它的邏輯層面
可能是
可能是比較清楚
在送入中間
它可能是最清楚
所以珠西能成大家
能夠把
五花八門的理論
聚合在一起
而且不亂
這是珠西
瞭不起了地方
那麼現象藏的
規律是什麼
形勢先於內容
形勢創造內容
形勢運藏於內容
反過來
內容也包含形勢
內容轉變成形勢
最終
形勢與內容的矛盾
進展為關係
這就是我們
現在經常說
形勢主義如何
如何不好
其實沒有形勢
哪來的內容
形勢必然先於內容
而且形勢運動創造內容
咱們在
小邏輯的
核心課程們都講過
那麼
用這套理論來解釋
氣
五形
怎麼解釋
楊便首先
楊便代表形勢
楊便
實際上
驅動五形在運轉
他創造了五形這個模式
而且這個
變化
同時創造了五形的內容
舉個例子
楊便就是楊
開始發生變化
比如說從下至到冬至
下至那天12點
00分開
使在往後的
每一個時刻
都是
楊肖因長
因在慢慢的長
楊在慢慢的肖
這叫楊便
好
楊氣宣泄
就是整個從
下至到冬至
這6個月吧
楊氣好像
從高水位
像低水位
滑落
高水調的低水
你當然會產生
能量可以發電囉
實際上楊氣宣泄
會創造
秋收
也就是
秋就是金
東藏
就是水
所以
楊便因
生水與金
朱西
駐式
那麼你一聽
原來是這麼回事
實際上
你用下至到冬至
一戰能理解
因何
因何什麼呢
因何就是
轉化五形
創造了內容
然後他保持五形的形式
就好像
從冬至到下至
每一天
楊在慢慢長
因在慢慢消
這個過程中
實際上要把
冬藏的糧式
要把它拿出來吃
來維持春根和下忙
因為可能到春天
很多人還沒收到
會有春荒
會積惡
那都靠
冬藏來維持
冬藏是什麼
是內容
所以消耗內容
重新轉變成形式
這就是形式
和內容之間的關係
那麼楊變因
這個楊變因何
交於下秋分季
所以叫土
土是什麼呢
就是夏天和秋天中間
相隔了一小段時間
這叫土
所以從這個
因楊變化中
從這個現象變化中
我們一看到
形式內容
最後眼光上
成關係的
一個基本的態勢
比如說
氣
有楊變
有因何
氣有五行
五行中包括
相生和相課
當然
相生相課
就構成了關係
然後五行
這個關係
楊氣自我
捲過自我
進展到了現實
也就是成形了
現在氣還是
油魂狀態
當氣穩定
螢幕下來
這不就是成形了萬物嗎
成形萬物中自然包括
借
和昆順兩個重要環節
這個時候
我們就經歷了
我們看到
因何楊變成運動
形成了關係
然後經過
無數相生相課
經過相愛相殺
經過各種各種各樣的矛盾
短暫多邊的現象
最後穩定成現實的
萬物之形
那麼
這個時候
現象
捲過自身
進入現實層
好
現實層
前空二道
化生萬物
現實層
就是行
我們看到
行包括什麼
行有
前
前代表界
行有
昆的表順
這是可能性
這是現實性
行
還有萬物
它最後可以生成萬物
萬物當然
從前到來看
前到乘男
昆到乘女
這就自然
剛和柔
這就是必然性
只要你有
借
有順
有錢和坤
既
它就必然會
遇遇出萬物來
這就是現實
我們看到
我們現在進入這個階段了
昆到乘女
前到乘男
他已經圖說的原文是
五星之生也
各一其性
五集之真
二五之經
妙和而寧
前到乘男
昆到乘女
二七膠感
化生萬物
萬物生生而變化
無窮煙
咱們解讀呢
就是寂寞水藥土
這是武器
武器相聲相課
化生的
物
就是
行
氣劇成型
所以現象
也變成了現實
什麼叫現實
現實上的基本規例是
本質
也就代表內
與現象
也就代表外
它的直接統一
直接統一
和內外統一
咱們小邏輯
和一個專門講過這段
大家如果忘了
可以去看
所以
有形之物
就是
理和氣的
直接統一
和內外統一
這就是
用嚴密的邏輯在推
理和氣的統一
這個就行
就是內和外
關於萬物之性
它不是說
五星之生
各一其性
這個性到底是什麼樣
萬物之性
怎麼來理解
法華宗
質疑大師曾經說過
就是
如來臟
如來臟是存在
是本體
包含一切法性
也就是
所謂的本質
每一法性
就是如來全體
就是每一個本質
又包含著
全部的存在
法華
華研
華研宗的法臟說
現象界
每一事物
全體
接包括全體現象界
就是印托羅
那個
珠子
形成了這個王
所以
我們會看到
珠西其實
非常熟悉和了解
因為經過這麼多年的
儒家思想
佛家學說的影響
每個人
基本上都懂一些
科學的基本原理和哲學
珠西顯然受到
佛學思想的前一末話
所以她在解釋
是各一其性的時候
說到
她說到什麼呢
性是太極
性極太極
也就是性距離
何言之
萬物同體一太極
分而言之
一物各具一太極
我們知道
她這個說法
就是一和萬的關係
特別像
如來自
包括一切法性
特別像
現象界
每一事物
接含全體
現象界
只不過
兩者之間
有一定區別
佛家
指的是
一種全息
而
珠西並不認為
單一是物的本質
有全息性
她倒是認為
某個具體
事物的本質
具有這特殊性
而不是說
比如說一張桌子
就包括
所有萬事萬物
一切的
一切的屬性
她認為
這不太可能
所以她在解釋
太極
太極之理
是一分
維萬
和萬維一
就是
一個太極之理
分成
一萬的具體事物
合在一起
又成為一個統一的太極
而每個事物中
又帶有自己的小太極
或者叫
帶有太極
這個好比是
馬克思主義的普遍原理
跟中國具體
實現相結合
珠西
比較接近這種理論
就是基本原理
馬克思主義
這個是基本原理
但是在每個國家
實現出來
是不一樣的
所以珠西
給她的解釋
叫月印萬川理論
人家說
怎麼理解
一個太極分成
一萬份呢
合在一起
又變成一個太極呢
珠西就說
你們想想想
月印萬川吧
月亮只有一個
有一萬條合
每條合理
都有一個月亮反射
這個就叫
一和萬
月亮只有一個
但是每個合流中
反應的
或者叫反射的月亮
呈現上萬
好
關於萬物氣質
中秘首先提到
餅氣受制
這是一種氣質論
手提的氣質
我們現在人所說
氣質
就是原因中秘
送入認為
五行由於氣質
所餅不同
所以萬物
有氣質之性
和天地之性的區別
到了後來
信也分成氣質之性
這是後天的
先天之性
就是先天的
天地之性就是先天
其實天地之性
你說的不就是理嗎
就是本質嗎
氣質之性不就說的是
行嗎
就是氣質所帶來的
後天所形成的
表面上的東西嗎
其實如果
我們用一個小邏輯
你可以把
所有的概念
全部定死在
這個作標系上
不讓它亂跑
關於萬物之理
怎麼來理解
維持中所理
這個實外無物
珠西說
性外無物
也就是理外無物
實際上這句話
推演一下
珠西潛在的認為
理可以獨存
理可以恆在
理可以變在
理外無物
我們可以看它的原話
珠西的原話是
天下無性外之物
而性無不再言
就是性外沒有東西
而性本身
變極所有的地方
當然性就是理
所以天下無理外之物
也就是理外無物
而理無不再
無不再什麼
就是萬物以你定律
可以
它作為一個公式
可以跟天體脫離
而且永遠都在
而且恆在
而且變在
所有的地方都有
這就是新華爾言論
好
現實層的規律
可能性和現實性的矛盾
會進展
會發展成必然性
必然性的實體
會捲過自身
成為概念
注意
概念不是我們
黑格的概念
不是我們
我們想了幾個文字
定義一句話
或定義某個事物
概念
首先它內涵實體
實體是包的裡頭的
是實實在的東西
宇宙大爆炸以來的
每一部發展進化
從存在
到本質
現象在到現實
寧故在一起形成了
真實實實的實體
然後它在捲過自身
成為一個概念
所以這個概念本身
可不是我們想像
那個文字上
一個抽象的概念
完全不是一回事
這個是我們需要特別注意的
那麼萬事萬物
只要是有形中
都有潛艦和昆順之分
潛艦之
氣它既有理又有氣
就是外面是氣裡面是裡
就是洋洞和木火
內外同意體現為
雄性的這種鋼艦和果型
就是有想法一定要去世
代表長敢於長世一切
一切的可能性都敢去世
所以形有潛艦
就是它長世
三百六十度長世
所有可能性
昆順的不一樣
昆順它比較保守
就像男人女人一樣
男人就是
所有錢的爬子
女人是長錢的小孩子
男人什麼事都敢幹
女人就說
保守保守再保守
咱們把這個日子過好就行
所以它是強調
昆順是強調現實性的
男人三百六十度
什麼都像是
但是它會經過女人現實性的
沉澱和篩選
最後形成穩定的萬物
就是不是所有可能性都能成功
必須要經過現實性的篩選
最後變成了
具有必然性的萬物
然後這是個實體
全國自身陽氣
進入哪了
進入了概念
概念什麼
概念就是心
心包括善惡和舞德
這就進入了宇宙心的邏輯層
我們看下一頁
這一頁就比較有意思了
我做了一些調整
概念層主觀有善惡
客觀存舞德
這話怎麼理解
首先我們看這張圖
我們看這張圖
我們剛剛已經把
道理氣行心定死了
他們就分別對應於存在
本質現象現實
現在我們談到概念了
那麼綠的是什麼
綠的就是
如果說我們說道理氣行心
這是講的萬事萬物
和人都通用
那麼綠色的這幾個概念
代表是人特有的
比如說命
什麼是命
對應於道
是道的層次
是存在和本體的層次
人生有命
富貴在天
那不是你能決定是天決定的
所以他是在道的層次
性呢
只要我們說到人
這個所謂性命
談的都是人而不是物
這個性對應於理
它就是本質
所以性和理是通的
命和道是通的
然後在氣
叫現象層體現為情
在五行層面叫氣
像對應現象層
它叫情
那麼在現實層
已經成形了萬物
這邊體現為德
比如說
這個坤坤的坤
代表所有有些東西
前和坤
坤後的在物
也就是有型東西
它必然
是由它的德
它決定它的屬性的
在往後心心什麼概念
概念在人身上
心中家體中是層
所以我們會看到
在層或者在概念層
我們有心和層像對應
這邊是五德對應
五行善惡和深刻
陽動、陰境
無疾、太疾
所有這次和這一次
它的規律性
是內在相通的
當然要把這個東西
碼成這樣
得花不少時間和經歷
我們看一下
太疾圖說的原文
太疾圖說的原文是
為人也得其秀而罪靈
就是在萬物之中
人結帝靈人是最傑的
最靈傑的
刑激生焰神發之意
也就是出了人心之後
當然我們就知道神已經
下了功夫
把人給創造出來了
五行感動而善惡分
由於你是神
有一種神力把你創造出來
通過五行之氣
你的五性
人的五性跟五行是相通的
你就會受到感動
受到五行之氣運動的感應
你會動
你一動就會出善惡
善惡
就是所有東西
本來是天理制善
結果你沒有保護好吃醇
過一點點
或有一點點不足
就是惡
所以五性感動一定會分善惡
萬事就出來了
因為有善惡惡
各種各樣的人
情事過
所有人的矛盾都出現了
聖人怎麼辦
聖人定義
定志以忠正人義而主境
忠正人義就是最高標準
聖人是以進來
立太極
以進來立最高標準的
所以立人極
天極地極人極
這個所謂
異經中的三個極
所以聖人與天地合計得
日月合計名
四十合計序
故以神合計極凶
君子修之極小人被制凶
故以立天地之道
約陰與陽
立地之道
約柔與鋼
立人之道約人與異
又約原始反中
故之此生之說
大在意義
死其智義
這話什麼意思
就是
聖人一看
這個五性感動之後
人會出很多善惡
而怎麼辦
五性其實對於這五德
那麼
要以忠正人義來結智
然後立人極
最高標準到的標準是什麼
然後君子要這麼修
要修行這套東西
他就會急
小人要違背他
他就會凶
那麼
這就是與天地合得
日月合名
四十合計
故以神合計凶
當然這個時候
就變成一個天力大道
所以天道是陰和陽
地道柔與鋼
人道是人與異
當然原始反中
我們把這個頭
就是開始和結束都搞明白了
所以我們就知道
生死不夠如此
義在大災意義
已經真了不起
能把道理說得這麼通透
這個就是
這個
最後一段
就是我們
重點一態度說
最後一段
其實我們從這張圖上
也可以非常清楚地看到
概念層
主觀性、客觀性和真理性
當然我們在概念論
我還沒有講
以後就抽煎
專門講一下這個
小邏輯的概念論
也是蠻有意思的
主觀性、客觀性
怎麼來理解
善惡剛才我說了
過一點點
本來是智善
但是由於五性感動
人會衝動
你一衝動就會過
或者不急
這就有善惡
所以它當然是主觀性的
那麼
五德
五德可是客觀的
寂寞水和土
穆德代表人
金德代表義
火德代表里
水德代表制
還有土德代表性
這當然是天理
所以是客觀的
好
我們來看
剛才所說的
善惡
五德命性情
包括城
道理器行心
這套東西
在
所有獎融家學生書中
是一片混了
到處亂飄
人們使用它的時候
非常不謹慎
住解的時候
也非常搞不清楚
什麼時候用在什麼邏輯層
當然古人沒有這種意識
沒有這麼鮮明的邏輯概念的意識
所以導致我們讀這東西的時候
就覺得腦子亂
現在我們把它
徹底修定一下
把它徹底固定在
這個作標系裡面
就是確立新如家
哲學體系作標系
首先
人為萬物之靈秀
這代表當然是
人本主義
以人為本
天所富為命
在這
地人所受為信
就是天富
人受
天富給你
人作為接受者
這就是你的本質
所以人所受為信
氣所置為情
行所主為德
心所力為成
這樣以來
這邊
和這邊全部敲死了
而且對應關係
徹底搞定
好
楊棟生上惡
因敬定武德
上惡
剛剛說了
天理之善
人性之善
人感而動
則會有終結不終結之分
就是
是不是過
終結
就是中庸
他代表善
不終結
就是過了
或者不急
這代表惡
所以他是主觀性
五德
五星
五星之性
金木水火土
他是天理
所以他是客觀的
善惡
五德在這
好
我們來研究一下
心的變成運動
主觀的善惡
與客觀的五德
他是對立而統一的
矛盾
一個是主觀
一個是客觀
當然是矛盾的
善惡主體
突破主觀界限
推論展開自身
而進入客觀的五德
這話什麼意思
善惡
他是一個主體
這邊客觀性
代表客體
主體的善惡
會向這邊運動
經過推理
推理
也就是說
這就是概念
成了特殊的概念
經過推理
會往這邊運動
好
這邊運動之後
其實你會發現
他吃虧
往這邊運動
難道主觀性中
不是有客觀性嗎
否則他幹嘛
往這邊運動
好
五德也是
當善惡運動
往這邊運動的時候
其實五德
並不是一個
靜態的
僵死的東西
主觀的東西
像他這運動
代表了
反正他自己
也具有主觀性
不是純粹客觀的
所以客觀中間
是有主觀的
善惡中間
主觀性中間
有客觀
客觀性中間
有主觀
這叫推論反正
你把主觀
往這邊推
主觀客體
這個主體往這邊推
推特這邊
他會反向運動
反過來證明
他有他
而他
有他
所以
我們看到
這個邏輯結構是
心動
只要心意感
一動
就會出善惡
因為把握不准
那個中庸
那個點在哪裡
過和不及
都會出善惡
這是主觀
心靜
純粹
存五德
靜下來
以靜
利人極
概念是什麼
就是你會
把五德
給保存下來
那麼心誠出勝人
所以
善惡
要怎麼來進行
修正呢
就是行中道
出正位
來
遏制善
和惡
偏離中道
偏離中庸之道
五德是客觀的
所以他要發之人
才之意
這樣才能夠
心在誠
出勝人
才能有勝人之道
勝人之道
一定包括兩韓劇
合於理
通乎道
這當然
就代表真理性
那麼
如果我們
推演一下
舉個例子
善惡
和五德的變成運動
最後會變成
絕對理念
這個叫絕對理念
就是善惡
和五德的
絕對統一
絕對統一的理念
叫什麼
叫絕對的
和全部的真理
這就是善人之道
所以
善人之心
是以無欲
處其境
以盡力
其成
以誠和於理
以理
通乎道
以道
法乎自然
如果舉個案例
比如說小孩子落水
這是孟子經常說的
人皆有不忍之心
他認為
人是發憶不忍
當然
這種不忍
有關之善
這個人
本來想去救孩子
但是想了半天
他沒去救
不管由於什麼原因
他沒去
當然沒去
這就產生了
主觀真惡
因為
你沒有行中
中庸之道
好
我們來想一下
就是你做了不夠
所以這也是惡
做過了
也是惡
我們來看一下他的過程
就是他考慮半天
考慮也許
他跟他的孩子
爹是仇人
考慮到自己
可能不會有勇
等等
但是你一撕寸
這個推論
這個過程
實際上
你就已經深入到
課題這邊
課關性的
價值標準
無德
就實際上
你在思考這個問題的時候
你會議
你這樣做
是不是符合人意理之心的
價值觀呢
如果你沒做到
你是不是會很內疚啊
這不是反過來說明
人意理之心
這是課關的嘛
所以這叫反正
就是人意理之心
這個課題反正的自身
它是具有主關性
而主關的東西
你要到課關那邊去驗證
說明你有課關性
所以最後
社會形成了絕對真理
就是
人籍的中基目標
是什麼
中基價值標準
就是中正人意
好
搞明白了新
和概念這層
我們再回顧一下
黑格爾哲學
它有幾個論斷
存在幣有本質
本質幣表現為現象
現象內外統一
幣成現實
現實從幣然走向
自由就是概念
主關概念幣有課關性
課關
主課關的絕對統一
幣是真理
這個邏輯叫什麼
課關的心血
我們再看新入家這個學
就是
倒比有理
理幣有氣
理氣內外統一
幣有形
形質領袖
幣為人
人意
人意成立中正人意
幣出勝
勝人
合於理
而通乎到
則幣法自然
當然這個城
其實可以分化為兩種
一種是成於心
還有一種是成於理
前者就是心血
後者就是理學
所以勝人
合於理而通乎到
這是他的真理性
勝人要想
做到這一點
他還要反過來
效法自然
就是回到意
回到太極無極
那個狀態
這就是我們
五個邏輯層
我們再看下一頁
有了五個邏輯層
之後我們再看
太極圖說
做一個全套事
跌在一起
大家一目了人
這邊
就是太極圖
太極圖
既包括宇宙之理
又包括宇宙之心
剛才邏輯的推演
體現的事
包括人
對於人來說
命性
情得誠
對於我們的邏輯層
叫道理
氣行心
當然對應著存在
本質
現象
現實和概念
所以每個儒家的
基本的概念
全部鎖死
定義在這個作標系統
體質內
不應該
不會再亂
好我們再看
它的
宇宙之理
我們稱為
李學
李學是什麼
李學強調
是主體和課體
要分離
就是
主觀
和課觀
兩者必須要截然分離
要不然
你把自己的心情
繳活在一起
你沒法把事情搞清楚
主體和課體
要進行徹底分離
所以
李是在心之外
李在物外
心物是二元的
盡力成
要成於理
成績理
以成格外物之理
所以宇宙之理
是既然讀照的
宇宙之理
通過五個邏輯
曾一曾一曾照過來
既然讀照
千秋萬代
好
薪學跟他正好相反
薪學是從概念
從出發
往回走
就是以成
這個成於心之後
你會發現薪學
強調主體和課體
要合一
我們不能分離
必須合一
天和地人
和萬物
人和宇宙
都要合一
合一的結果是嗎
合一就是
理在心內
心在這
理在這
理跌渣過來
當然是在心之內
從意
理
氣
行
都包括在心之內
所以心包含一切
這就是黑耳
他的微心學說
他認為心
或者概念
不是一個簡單的文字表述
而是包含著
從宇宙發生
意識到現在的
所有有形
有性
然後發生了一切
全部全都在一起
這個東西才叫概念
這跟我們理解
一般人的理解概念
是完全不一樣的
所以
這個也就是
心學
包括王盈明
他們所理解的心
包括
陸向山所說的
屋心劇宇宙
當然你如果
有這個心
整個宇宙大爆炸
意識到現在
所有東西都在裡頭
當然
屋心劇宇宙
沒毛病
因為你這個心
跟宇宙心
完全是合在一起的
心學
講究主體的課題
合一
所以理在心內
心外無物
心物一元
心力成
成於心
心之理
以心和萬物之理
注意
它不是隔萬物之理
是把心
放到萬物中間
你才能感覺到理
這個是王盈明的
最
他最重要的一個
一個推論
還有
宇宙之心
是感而碎通
這邊宇宙之理
既然讀照
從這邊
照到這邊
實際上就通過一個循環
通過城
返回了宇宙之心
這其實就是
整個心如家
李學心學
包括太極圖
包括這個邏輯層
所建立的
龐大的體系
雖然
只用二來
49字
但是
它所
概括的
中間的道理
實際上
我們看到是
非常非常了不起的
我們剛才對
周敦儀了
每個概念
在每個層面上
五個邏輯層
都進行了仔細的推理
沒有發現
除了它掉了幾個邏輯環節
每個邏輯層的
基本的矛盾
由於無太極與無極
動和進
揚變和因和
前進和
這個昆順
包括善惡和舞德
包括
他們形成的
這些和
和體
全部都
符合
邏輯學的基本要求
所以它這套結構
是非常精密和完善的
遠超
從孔孟時候
以來
一直到它
那個時代之前
所有中間
一千年的
儒家的大宗師
這就是為什麼
它講這套東西
會把王仁
時會把
這些大儒家
聽得一亂一亂了
原因就在於它這套東西
它有革命性了
好
我們
再看第三部分
通說
我們就說得簡單了
因為
通說
兩千八百字
但實際上
它的結構
邏輯結構
我提煉出來了
這個
毒古人的
儒家的思想
其實最重要的是什麼呢
就是要分裔它的
結構
因為它們寫的
都向羽露
一條一條一條
前後關係
和美軍化之間的關係
其實並不太講
就邏輯的這個對應性
我把它
它這個一共是40張
就是40張
其實就是40段話
每段話
進行同類向合併
比如說講月的三條
我合併成一條
合併成一條
給它打上一個標籤
比如說
治國之月
中間最重要
它講的是
這個月應該
但應該合
才能夠有效的
一封一俗
而現代的
送北宋那個世界來
音樂都是
明明之音
使人的愈望
非常的
就是增加愈望
挑動是非
而不是
有利於社會的
一種平和
當然
這些就是一個邏輯
我就把它合在一段
然後打上標籤
用顏色標祝出來
然後把40個
它的2800多字
是40段
40段合下來之後
這一共是23段
23個不快
每個不快
打上標籤
用不同的顏色
然後
就像勒高地圖
平勒高的
這個遊戲一樣
你會不斷的
白白白白
擺成了一個
最合理的邏輯線索
然後你才
一下發現
我明白周敦義在說什麼了
其實它是
很有
它內在邏輯體系的
只不過它寫的比較閃
或者後人騰潮或者什麼原因
沒有把它真正組合在一起
組合在一起它的邏輯
是非常清楚的
首先
在它的通話邏輯結構中
最底層是誠
一切是以誠為基本
因為不了解誠
如果沒有誠心
就不能感同萬物
也不能夠跟宇宙合為一體
那樣的話
智善、智理、智硬
這個你都理解不了
所以誠是本
姓命這個誠是什麼
姓命智理、聖人智本
然後跟它同樣一個
水平面的包括
泰激智理、泰激智理
就是洋洞陰晉
然後
就是泰激一與萬
月硬萬川理論
所以誠
你只要有足夠的誠
才能感而碎
從感覺到泰激智理
而泰激智理又是源於道
源於意志道
感而碎通什麼呢
八卦、異經的八卦
所以它在這個周敦儀
在裡面解了好幾卦
這個異經知道
實際上這個代表
人比泰激更高的理論
因為泰激還是本質
實際上在網上
是異道、意志道
包括泰激、包括無極
而意志道是什麼
八卦
所以
它在這個八卦
它用掛序
它認為掛序中藏有道理
這個掛序之理
就是關鍵
指出來就是成為所要
這些掛序講的是
誠是理解
掛序就是掛序中
暗藏著
誠這個關鍵字
只有誠才能理解八卦
比如說舉的意志道
前是什麼
它的九三謠詞
君子前前不許誠
這個不是謠詞本質
是它發揮的
中日前前
希替若
希替若就是
白天君子
都很忙碌
到了晚上還非常
警惕不要犯錯
這是九三謠
因為在九三
三和四之間
非常的尷尬
那麼它認為君子前前
它在這兒解釋成
不惜於誠
這是它的發揮
然後它舉了審掛和異掛
為什麼審在前異在後
就是需要先誠奮制育
然後簽善改過
那麼誠才會來到
所以審要在異之前
這兩句話從哪來
簽善改過
還有誠奮制育
這其實就是
異經中的項
項就是對於這個掛項
基本描述
這個審掛就是
誠奮制育
異掛這個項就是
簽善改過
它把這個順序
理解成
必須要先做這個
裁奏這個
所以誠再會來
這就是為什麼審掛在前頭
異掛在後頭
兩者插一個
台序
還有家人掛和鬼掛
也是先後順序
背後有什麼原理
周聰一認為
家本來是合目的
但是家不合
都是因為女人在中間
發生歸離
比如說鬼掛
其實就是長女和中女
同居在一起
她實際上產生了
一個你走你的
我走我的
或者說按掛項來說
活在網上
則在往下
兩個背道而馳
所以
這是為什麼
家人掛在前
規掛在後
所以
聖人要想
本端家政
要想把家搞得
很好
一定要誠心
誠心而以
富與無望
也是先後順序
富一樣來富
天地之心
然後萬物才能生長
這就是無望
那麼怎麼來理解
無望
就是忘就是
一切都錯了
我們要把無望
給改過來
叫忘
忘富
就是忘
恢復之後
就變成無望了
這說明什麼
只要我們富常就可以了
所以我們來看
它的錢
不惜於成
然後呢
這個
先要成分之欲
改過開善
改過謙善
然後成就來了
家人和
魁
這兩個話什麼呢
就是加本和
女官禮
我們要想
把家重新搞政
就必須要誠心
然後呢
富與無望
就是
富常而以
誠心
富常
誠
這個誠致
然後誠心
然後富常
這是它的邏輯結構
這邊已經知道
講了
宋掛
適合掛
蒙掛
更掛
這幾掛之理
首先是講它的像
然後進行分析
那麼
綜合起來來說
就是
宋掛
其實是
上面的天地
是水
寫而見
還有
適合掛
它是電語雷
但是它講是什麼呢
該動
就動
因為周潤儀
是
做了很多年的司法工作
所以它
覺得要整治社會
法
就像秋天一樣
這個
速殺這樣一個
是需要控制的
否則老百姓
會搞得非常亂
社會倫理會塌方
所以它說
在這兩個話
說明什麼
說明
當動
必動
該動叫動
但是蒙和更
蒙掛
是
所謂山下有權
這個權水
是輕輕的
這個時候是
清水之權
如果
這個時候
動要小心
如果你動得太寒
就糊弱了
這個時候
動要
非常滲中
一定要動
那就要挑個時候
就是時鐘
在時間上
要走中調
更呢
也是一樣
上下兩座山
跌在一起
這叫更
更其倍
更其倍是指的意思
所以
後兩罐蒙和更
它強調的是
當勁的手
需要勁
所以動還是勁
取決於
是不是在合適的時機
這當然非常微妙
所以
這次代表微妙
這次代表
八卦的
掛序
掛序中藏有理
掛一種也藏有理
成一路向上
趕通了這一切之後
勝人是什麼
成神機
成親
然後很神
不動
所有東西都已經變了
機就是
查威
就是在動合
不動之間的
豪法之間
它的微妙的跡象
勝人
既然有成親
同時
未動先動
然後
在豪法
剛剛
生了那一瞬間
就知道
事物的苗頭
所以大眼
就能看出
這件事情的走勢
成神機
同時具備
這就是勝人
勝人知道
人意中正
再往上
勝人之本是嗎
斯通威
他一定要善於思考
才能夠
把很多通威東西
想明白
然後
再往上
勝人之教
失到綜合
再往上
孔子之勝
專門講的孔子了
就是正王道
明大法
最後
實際上是寫給皇帝看的
治國之道
就是修德
純心
李河
好
跟這個相平行的
太激勢力
陽動因晉
講什麼
講的是八卦一動
四分之三
都是胸
或者臨
只有四分之一
是急
所以君子要滲動
君子動了之後
其實你要進行修行
一定要追求
時尚民
就是你這個人的才華
和真正的能力
遠遠超過你的名聲
如果反過來
名聲那就麻煩了
如果一個人名氣特別大
但實際的
本事特別小過
這是君子支持
所以修行
如果要修就一定要修這個
他跟射程之道
人以忠正
他們是一個級別
再往上延輝之樂
延輝樂什麼樣
其實延輝樂的是
因為他懂得的天理
所以他跟射程人
或者追求
達到射程人那個境界
他很開心
再往上
施有之道
就是尊道貴德
就是朋友
老實在一起
最重要的是
大家要共同尊重道
要推崇德
再往上君子之志
他一定要立志
叫什麼西閒盛
就是
聖人向往
追求天道向天道看起
閒人向聖人看起
君子向閒者看起
這叫西閒盛
然後再往上
當然
就是治國之樂
彈劾化心
好
我們再看那邊
這邊一樣
太基一萬
月一萬川
他所對應的
就是盛運精微
就是聖人的
他的這種精神
他的學問
非常精微
靠延子
就是如果聖人不說
或者聖不化掛
不展現出來
我們大家到現在
沒搞清楚
怎麼回事
那麼由於有了延輝
他作為一個中介
這個東西
聖人的真是含義
和精微的意思
跟我們解釋了
說了
這個是我們才能明白
然後
再往上
君子之學
強調什麼
無慾功名
無慾才能進
進
才能夠名
名理之後
才能攻
攻之後
才能夠
這個
治理
治理國家
治理天下
然後有了
這些本質之後
文藝再到
格本詞用
就是這個文字
非常的重要
每個字
要承受萬金的到
所以
必須要以德為本
以詞為用
這個文詞
表達形式
那些師類元
那些東西
都不是最重要
最重要一定要守住德本
這些
修飾的美好的詞
是要在德本之上
才有價值
才值得用
那麼在網上
就是君子之姓
君子之姓
最最大之姓是什麼
就是
你有連尺之姓
知道什麼事
錯了
什麼時候對
你要有尺
才有學的可能性
而且君子之姓
還要文過
就是聽別人經常
勸到你
別人指出你的過失
能夠直接告訴你
這是天大之姓
現在他說
北宋的時候
大家是什麼呢
特別討厭
別人會指責你
你犯了個錯
大家不喜歡聽這個
就像這個
祭會醫生說
你有病一樣
不喜歡聽這個
然後也沒有連尺之姓
這是他對
北宋當事
經濟高度發展
人與橫流
物與橫流
產生了一種
他的平派
然後君子這位
就是
學善
勸過
就是
如果有人比你強
你就一定要學他身上了善
如果有人犯了錯
或者人你的朋友犯了錯
就一定要
正面給他指出來
千萬不要因應
藏藏
因為這才是君子知道
才是朋友的相處的方式
再往上
當然就是
你要有這些能力之後
就會實
就是治國之時
你就能夠發現
這個國家命運的走勢
如果到了
這個其實
國家的力量
和所有萬事萬物力量
都是實
是代表力
代表量
如果說
事態重
他就難反了
那麼難反這個國家
就很難治理了
所以一定要在
有苗頭的時候
那時候用的力氣比較小
就能夠
改過來
那個時候動手最好
但是要有
這樣的本事
就一定要有見識
才能夠做到
好
根據這些顏色
包括這個
他的
他的結構
我重新排了一下板
重新
按照樓級夠排板之後
的通說原本
應該是這樣的
底下代表著
長乃
這個性命之理
上人之本
然後這邊
是太激之理
這個兩側
應該在
太激之理的左邊
但是由於
我這個展不開
要不然自而太小
所以
只能把它
往上堆
已經知道
本來是兩邊
駐式
由於我
把它放了兩邊
正好把
已經知道放的中間
這些
如果大家仔細看
我會把這個
中間
主要內容
提煉成
他的標題
同時把
掛
每個掛向他
怎麼
他為什麼會這麼推
掛向原始的
表達
向是什麼意思
也一一列在這裡
大家如果
仔細看的話
會把
周恩一
他的原話
會理解
他很明白
這些到底
什麼意思
其實我在這裡
都做了解釋
再開下一
然後
這邊就是我們看到
聖人之道的
那種牌法
或是按著順序
所以大家
如果看到
那個
模塊圖
如果想找原文
按著這個順序
到處第一
或第二
你馬上就能找到
當然名字也是一模一樣的
左邊和右邊
也是按著順序來排列的
這邊當然就是
君子
應該做的事
再往後
就是
其實是剛才
框圖這最上方
智國之道
這寫給皇帝的
其實就是
告訴皇帝
應該怎麼來
修得
怎麼來存心
怎麼來理和
怎麼能讓國內的
這些
好的人越來越多
朝廷
就會充滿正氣
智力國家
就會變得簡單和容易
這個是
他的基本的
開機通說的
這個是他通說的
通說
並不是
完全用於解讀
開機圖的
通說是
一經的
一種感想
其實是
通意
或者叫一通
是
他獨一的筆記
好
我們看下一頁
現在我們進入總結
就是從兩項到隨堂
揉下思想中間
那些最感人的
升級伯伯的
充滿零項主義的
傳心之學
逐漸被統治集團
工具化
教教化和功力化
最終
淪為了這種
肝和哭尾
和薑化
繁瑣的傳經之學
所以
在後來
面對
學學的宇宙
宇宙的
知體論
就是宇宙知體論
還有佛學的宇宙
知心論
一個是
實際上是
遭遇的內外挑戰
儒家思想的
當時
寄無體自衛
更無心反擊
因為你的本體
本體論
沒有建立起來
也沒有心學
也沒有辦法進行反擊
這就導致
中國社會的
精英集團
大規模的
氣如
而投佛道
兩近南北朝
我們看到
玄學超級繁榮
而
隨堂兩代
則是佛家
高森被出
以至於
佛學衰敗
長達千於年
但是
誤及必反
安始之亂之後
一繞五代
時過
二百多年時間
中國社會
可以看到
翻證歌劇
冰臉
或者
釋風日下
人心險惡
輪腸進施
進施
那麼
那個時候
佛家也好
大家也好
都已經
沒有回天之數了
社會非常亂
所以中國社會
非常渴望
能夠
拯救世道
人心的
入世哲學
佛和道
沒有辦法
解決
這個問題
他變得逃避
一定要有新的
儒家思想的崛起
所以大家對
這種入世哲學的
盼望
有如酒漢
盼甘林
這就導致
儒家學說
新儒家的崛起
他是一種
歷史的必然
周敦儀
行中道
得其時
居正位
他是以儒學
中間
恐夢傳心之學為宗
容慧冠通
佛道兩家的精髓
建立起
新儒家的
宇宙之心
和宇宙之體
是一個合論
那麼以
宏學院的
分析框架來看
周敦儀
以太極和
無極的
變成矛盾
作為本體論
以羊洞
和陰境的
變成矛盾
作為本質論
以五星相生
相刻變成矛盾
為現象論
以前鋼
昆柔的
變成矛盾
為現實論
以主觀上課
客觀
舞德的變成矛盾
為概念論
仔細
仔細推演
每一個邏輯
從中間的
變證運動
我們都可以發現
周敦儀的主體
邏輯結構
是相當晚
上課精密的
遠超
恐懵以來
歷代
儒家的宗師
而周敦儀
己用
疑付太極圖
和二百四十九字的
圖說
就建立起了
新儒學的
理論架構
開啟了
理學和心學
綿延數百年的
端序
我稱之為
東方向邏輯的
最高點份
新儒家最大的貢獻
就是
從金入理
擺脫了
金學進入了
心學
從金入心
就是從金學
進入了
能夠感召
人心的
新儒家
而且
顛覆了
就儒家
外王是目的
內盛美手段的
工具犯事
建立了
內盛事目的
外王為結果
的新犯事
周敦儀的
圖說
通說中並沒有
明確提及
天理而自
但是
天理概念
已經遇於在
太極體系之內
只帶後人
特別是
二成和
珠西去深度發掘
天理體系
將恐夢的人意
性本善
忠正
這些人輪的概念
上升為
宇宙真理
或叫
宇宙原理
所以發展出了
智人
智義
智善的
絕對價值觀
也正式因此
新如家的
精神境界
已經超越了
治國平天下的
這種俗地
近而發展成
追求於
宇宙合一的
最高真地
新如家
由我而成勝
等同於
佛家
由我而成佛
或者是
道家
由我而永生
三者
境界是一樣的
所以
從此以後
佛道兩家
再沒有
更高的境界
來超越如家了
這就是
為什麼送帶以來吧
社會精英
紛紛回歸如家
因為如適到
它的境界
已經棋平了
這就是
他們走向
融合的根本原因
雖然三家的
修煉方法不一樣
但是最高
境界是一樣的
就是
無我成勝
無我成佛
無我永生
其實三家
叛登是
同樣一座
精神的
中母老馬峰
自從
西學冬建以來
有西方
協絕對的物質優勢
幾乎
摧毀了中國
如適到的
精神的諸風
從此
中國社會
失去了
絕對價值觀
這就是
三千年未有
是大變局真正的原因
但是
西學的本質
是什麼
是堅定不疑的走
主體和
客體分離的道路
兩者分離
越徹底
獲得了知識
和財富
就越多
但是
物極必反
主體和客體的
絕對分離
必然造成
絕對的
物質和法質
二質
就是
絕對的痛苦
我們知道
主客體完全分開
你能認識客觀規律
認識
客觀規律
才能創造
大量知識
有知識才能有財富
但是
主客觀
如果徹底分離了呢
絕對分離了呢
當然
我是
世界
事件
變成兩者
竟然沒有
任何共同之處
是嗎
佛家早就論是過
一個人我執行越重
他的痛苦越強烈
無論你有多少財富
不管用
因為我之心太重
你跟全世界對立
你說說
你有錢
你有權
有名有什麼意義呢
因為世界
賬到所有的動
都會對你產生
反作用
所以
絕對的二質
我這個法質
就意味著
人生
絕對的痛苦
沒有辦法逃脫
而
如果社會中
都這樣
那麼人心將會不堪其苦
社會將會崩潰
斯賓格勒早在1918年
就動查了西方的末落
這本書咱們
都會推出這個推薦過
過了一百年
我們看到全球化
遙遙欲墜
歐美內部
現在兩極分化
和兩極對立
越來越嚴重
世界秩序正在重組
西方呢
欲利萬黃蘭
但是力所不歹啊
所以
西學已經臨近了
剩級幣衰的觀點
那麼全球
到返而動
使自於思想
而思想復興
有待於哲學
哲學重建
依靠
感召人心的學術
周敦儀周子
是繼孔孟衰威
千年之後
奮然崛起
重鎮傳新入學
現在周子之後
又利千年
儒家學術
再度衰威
當今中國
誰能繼周子之往學
開百世之新篇呢
我認為
主客官分九避合
儒學復興
避從新學開始
這就是我們
這堂課的主要內容
我們現在看一下
推薦閱讀
我主要是以這五本書
他已經圖書
和通書
宋元學案
還有周役大段驚訝
中國這些事
中國這些事的
一共三本吧
進行的
書理和解讀
這就是我們
今天核心課的主要內容
謝謝大家